---
title: 分层图书馆
date: 2016-05-04
---

当年在航泰大学校园里流传这么一个说法，“图书馆一楼的女生都是活泼的，二楼的女生都是可爱的，三楼的女生身材都好，四楼的女生都是胸大的。”

<!--more-->

没有人知道这说法最初是从哪里传出的。只是有些记性好的人会想起在那三霓校区刚刚启用的时候，突然有一天，朋友圈里就发疯一般转着这个传言。那最初的形式也非常简单，就像上面叙述的那样。但是同学们老是想要表达一下自己的想法，在最后会加上“我仔细回想了一下，发现果然是这样哎！”或是“我胸比较大，我经常在四楼自习，有一个经常遇到的女生，她胸也挺大的”，诸如此类的评论。无论是男生还是女生，对这一说法都抱着坚信不疑的态度。

由于太多的学生关注此问题，最先反应的是各大校园媒体。泰中泰新闻中心最先推出文章，对这一问题进行了报道，但只是从朋友圈里截图并配一些当年十分流行称为表情包的图片，并未证实亦或反驳这一说法。“无论这一说法是否真实，但是它侧面反映了航泰去图书馆自习的女生都是好看的，这一点确实是正确的。”这样的表述或许在一定程度上赞成了这一说法。因为此文章，泰中泰在图书馆女生类型这一问题上占得头筹，在以后的报道中也有了逐步推进和渐渐深入的机会。当天晚上，泰中泰指导老师例行刷着微信，并看一下泰中泰今天的推送是否还是某位矫情部员写的校园软文章。“现在这群年轻人啊，怎么都是这么自以为是，从不知道别人是烦透这这样的文章的吗？”他关掉青年家报一则“男生的哪些举动表明他是不喜欢你了？”推送，看到泰中泰“图书馆惊现女生按层分类神秘现象”的题目，封面配图是四个风格迥异的女生，背景是图书馆。他眼前一亮，“这群孩子们看来终于发点有意思的东西了。”他点了进去，发现这是一个可以发掘的大新闻。想一想这真实性的证明、背后原因的调查和以后的跟踪报道，甚至炒火了以后，这会吸引更大媒体的关注，就像刚才的青年家报，甚至是月亮日报。当然，其中更为重要的一个原因是，这则新闻是无关学校痒痛的，并不是任何敏感性问题，上面是不会插手的，这就留下了足够的空间来给他们自由发挥，不像是前几次的食堂价格问题或是学生跳楼这些事关学校名誉的问题。他立即打开微信群，“今天的新闻很好，可以继续发掘。我看其他媒体还没有类似推送，这一次大家做得很好，继续努力。大家再仔细思考一下，我们明天针对这个问题开个会，好好地干上一票！”

航泰大学学生电视台则另辟蹊径，依靠自己的先进设备，实地考察。在那个时候，很多人都会看到一群背着笨重摄像机和单反、在脖子上挂着大大的“航泰大学学生电视台”字样牌子的学生游走在图书馆的各个角落，搜寻着例证。最终，经过整整一个星期的严格考察，采集了足够的素材。他们又动用了全社团的力量进行后期制作。社团主席亲自在最后出境，站在图书馆门前，说了这么一番话，“经过我们的详尽调查，发现图书馆各层女生类型的确有所区别。根据我们的数据，发现票圈流传的说法是有一定道理的，对各层女生类型的概括基本是正确的。我一般就去四楼自习。”社团长发大胸女主席撩了撩自己的头发，微微一笑。最终一部探索型纪录片面世了。功夫不负有心人，视频一经发出，当天播放量就达到了四万，这相当于每个航泰在校学生都看了一遍。这一数字远远超过该社团在愚人节前夕所发出的男女寝室合住的视频点击量记录。而且大家好评如潮，“原来航泰这么多好看的女生啊！”

其他校内媒体也各显神通，例如叫做航泰体育协会新媒体中心也针对图书馆各层女生的运动爱好进行了调查进而得出了不同的运动培养不同的美丽；航泰社研会则利用马克思基本原理探讨了这一问题，并创造性地结合进化论，得出航泰图书馆犹大效应——最初每层其实只是随机分布一种类型的女生，后来有一天有一个相同类型的女生依靠第六感坚信自己也要在这里，于是慢慢地就形成了现在这种情形。他们甚至找到了那四个灵机一现者，她们也在镜头前表述了自己当初并非有意这样做，只是随意为之，没有想到居然会有现在的结果。细心的人会发现，那四个女生的确是四个类型不同的美丽女子，不过老是给人一种仿佛是一个人的感觉。当然，这并不重要，因为社研会是航泰林立的广大神通社团里第一个完美解释其原因的组织。这一点直到现在还是社研会的佳话，而他们也在校年度总结会上被点名表扬，“社研会在本次图书馆女生分层事件中成功运用马克思主义基本原理并极具创造性地结合进化论解释了这一奇异现象，为广大师生学习、运用马克思主义树立了典范，应予推广学习。”社研会的老骨干们还记得那是社研最风光的时候。

不过，群众的力量也是伟大的，那时候，航泰几乎个个组织大到学校、小到班级（他们叫做团支部）甚至只有主席一个部员的社团都拥有一个社交窗口，而他们并不总把自己的分内事作为自己宣传的重点，但是为了能在各种评比中亮出一个比较漂亮的数字，他们会抓住“第三餐厅门口又多了一条黑色的狗”这种消息争先恐后地发推送。对于这种举校的大事情，他们不会自甘落后，而且他们没有来自指导老师和阅读量的压力，能够更加自如地发挥。大家比撒哈拉的鸭子遇到大雨还要兴奋，一时间航泰的社交窗口中全然是关于女生和图书馆的推送。人多力量大，其中也不乏优秀的文章。就像土工学院结合本学院的四个本科专业，分别对应图书馆的四层和女生，给自己学院的女生安排了漂亮类型，并佐以院中四个最为漂亮的女生为证。

不久，此事把航泰大学捧上了头条。青年家报、月亮日报等知名媒体也针对这一问题做了重要报道，当然这些事情也引起可一些争议。例如，某问答平台上默默掀起了一场大讨论。他们几乎一致得出背后肯定是有推手的结论，就像他们一向所做的那样，不过这一次这背后推手不用明说了。有人清楚地指出这一事情诡异到不可能发生，也有人抱着必要捅破这个谎言的决心来到了航泰大学三霓校区。这些人很清楚自己这么一来就中航泰大学的诡计，但是他们还是来了。由于这一事件以后，前来参观航泰大学图书馆的外来人员越来越多，学校为了保证学生在图书管的良好学习氛围不被打扰，制订了近乎苛刻的图书馆参观申请手续。在外人看来，这一点更增加了图书馆的神秘感。当这些不愿暴露自己外来身份但是被挂在胸前申请牌出卖的人走进图书馆，看到一群欢乐的少男少女在一楼休息区和讨论区积极地讨论事务、排练话剧等。她们不停摆动的裙摆和白皙的大腿已经说明了一楼的一切。那人不甘，走上二楼。图书馆由于精巧的设计，使得二楼的自习阅览区完全不受一楼喧闹的影响，似乎猛然进入另一个世界。这里的女生小巧而精致，温婉而贤淑。三楼姑娘们长腿成排，杨柳细腰单手可挽五只，似乎黄金分割比在这里沦为青铜分割比。四楼更是胸党天堂，桌子上留下一对对深坑，直到学校将木制桌面换为大理石才解决这个问题。由于这位大咖的实地考察和他那严谨认真的态度和极高的名誉使得人们对此事更加深信不疑。

当这一切进行得轰轰烈烈时，校园里的学生却已不想再转发一条任何相关推送，也被朋友圈里满屏的相似推送所呕吐，他们已经失去了兴趣，他们想回归正常的学习生活。但是图书馆已经变成了女生们自习的首选之地，因此也是男生的首选之地。

许多年后，这位早年毕业的校友谈起这件事情时依然记忆犹新。“那时，我突然想要去图书馆自习。之前我是一直在三教自习的。或许是我想证明一下自己的美，也有培养美的想法。我那时胸还比较大，也比较好看，于是我就径直走上了四楼。那里的女生们胸果然都很大。其实我刚开始也是不相信的，但是有一天我试着走到其他楼层，其实是借着找书的机会，并不是刻意的。我发现居然和那说法如此惊人的一致，吓得我真的只去四楼自习了，生怕打破这美妙的定律。”这位校友说到这时，眼睛闪着光，看向远方，“那时真是有趣的时代啊！有时候我就在想到底是我们定义了每层楼的特点，还是每层楼定义了我们呢？”