---
title: 告示
date: 2016-11-06
---

三楼西北角卫生间门口转弯处新帖了一张告示。

<!--more-->

- - -
<p style="text-align: center;">
    <center><b>告示</b></center>
    同学们，图书馆是严禁吸烟的地方，这一点毋庸置疑。但是近期发现，垃圾纸篓烟头不断，尤其是男洗手间。请自觉遵守规定，一经发现，将严重警告，禁止入馆。
</p>

- - -

每个来卫生间的人转过男女洗手间最后那一段只有两米不到的通道时，这张告示就扑进了视野。每个人想必都会看到它，但是站在那里仔细品味这段话也不太合适，因为左边是女卫生间，右边是男卫生间，大家来来往往不免尴尬。幸好图书馆那位书写这则告示的人也想到了这一点，就用尽量少的语言把事情表达清楚。不过，出于学校一贯的传统，不免先作一番铺垫，仿佛直插正题是什么大逆不道的事情。于是“图书馆是严禁吸烟的地方”这句话的存在理所当然了，虽然它完全可以改为“图书馆内严禁吸烟”这样更为简洁而且有一定威赫效果的话。不过，写成这样已然不错了。可是后面那句就令人摸不到头脑。有一次我看到一哥们真的站在那里认真研读这则告示，同时用手不断摸自己的后脑勺。“这一点毋庸置疑”到底要表达什么？到底有谁质疑了？是那些吸烟的同学将烟头扔到纸篓里的行为质疑了它？还是图书馆物业人员提醒自己图书馆里是不应该吸烟的，自己应写一则告示管一管？不管怎么，这句话就这样写了，而且这则告示也贴了出来，写它的那个人一定是满意的。
背景介绍完了，从“但是”一词切入了正题。“但是”或许让那些扔烟头的同学稍微有些愧疚，因为这个词说明在大家认为所有的同学都是好同学，不会做什么“不好的事”。如果真的做了，那也是“但是”，是个意外，大家还都是相信同学们的。“近期发现”说明这个问题不是一个长久以来就有的问题，至少不是一个很早就被发现的问题，“发现”说明了图书馆物业的严谨态度，而“近期”则有一点物业不作为的感觉，不过为了以顾客——同学们——为中心，牺牲一下自己也是可以的。“垃圾纸篓烟头不断”是对事实情况的一句描述，但信息量已然很大。“不断”说明物业进行了积极的清理，而且最初刚出现这种情况时物业认为这是一个偶然事件，只是极个别的同学不遵守规则，大多数的同学还是好同学，又进一步拉近了自己和同学们的距离。接着说，“尤其是男洗手间”，这句话的诡异之处就在于它被写了出来，尽管表面上是强调男洗手间的这种情况很严重。但如果不写这句话，那么大家基本一致性地会默认为男洗手间。女大学生吸烟倒不是不可能的事情，但是似乎总不是那么自然。因而这句话的真正含义在于“部分女洗手间垃圾纸篓也出现了烟头”，这样一来就闹大了，那位写告示的人明显是不能忍受女同学吸烟的而且还不好好处理烟头，但是女学生抽烟总归不好明说，于是就这样写，拿男同学当前锋，实则是把女同学推到了前排。

后面就是告诫的语气，“请”字说明大家都是平等的，我尊重你，你也尊重我，不要再吸烟了。“自觉”呢，就一下子占领了道德制高点：你要是吸烟了，你就是不自觉。“不自觉”是很可怕的事情，它可以延伸到不懂事、不会做事、眼力劲差等等，一般人担负不起。后面则是真正的惩罚措施，“一经发现，将严重警告，禁止入馆”。这样的惩罚很难说严重，因为它的前提“一经发现”实在太难做到了，物业打扫卫生间的都是阿姨，阿姨呢，每次打扫前，都是大声喊“男厕还有人吗？”里面的同学即使在抽烟也有时间消灭证据——扔到马桶里冲走，而烟味呢，卫生间本来的排气扇效率很高，一会儿就没了味道。“严重警告”更像是一句吓唬人的话，没有人知道“严重”是到哪种程度，于是就习惯于按最轻的那一种去想，也就是被呵斥一声。“禁止入馆”更像是一句笑话，平时没带校园卡的同学不也都进来了？

总之，这张告示是如此青涩以至于那些瘾君子看了也不好意思对眨巴无辜眼睛的告示视而不见，但也不能忍受尼古丁在心头的敲打，便只好将烟头转移了一个地方，从纸篓扔到了窗户外的阳台。这些人像是提前商量了一般，烟头被整整齐齐地摆放成排，就像一具具绞死的尸体，连脖子处的勒痕都清楚可见。