---
title: 电话
date: 2019-03-23
---

家里电话装得早，邻里有事都打到这里。

<!--more-->

晚上是高峰期，一来外出打工的人只有晚上才有时间，二来家里面也是晚上大家都会待在家里。

天已经黑了，泛黄的白炽灯无力地亮着，十四寸的小电视播报着新闻联播，一家人围着小桌子吃饭，狗子在桌子前蹲着。“嘟……嘟……嘟……”我心里一惊，瞟了一眼爷爷，希望是自己家人打来的。

“喂？大亮啊？吃着呢，你吃了吗？好，我叫流火去叫。嗯，马上就让她在这等着。”

爷爷挂了电话，拿起馒头，“流火，你去叫大亮娘。”

我挪了挪屁股，“我该叫她啥啊？”我心里很怕走夜路，但我知道心里怕可以，不能说出来。

“叫老太，你就说你大亮爷打电话来，让她过来接电话。”

我把馒头掰开，夹了一大筷子菜，咬了一口，站起来拍了怕狗头，“走，狗幺”。走到门口，还回头说上一句“给我留点菜”，是说给我哥哥听的，他每次都把菜吃完。

其实只隔了两排房子，但是要绕到后面小路上，走前面大路要远得多。狗幺在我身后紧紧跟着，它倒是很轻松。今天没有月亮，也没有云，星星很多，我不敢抬头看。这条路白天不知道我疯跑过多少次。右手边小河对面有一座破房子，我听人说过那家的老太太死了好几天才知道，都臭了。她死了也很气，因为她子女对她不好，那房子她住了一辈子，现在还经常回来看。洋洋前天还说他夜里起来撒尿，看到房子里有光在晃。我唤了一声狗幺，把手放到它脖子上，控制自己的头不去看，又禁不住诱惑，就偷偷瞟了一眼，“真的有灯！”我心里一虚，定睛看了看，一个黄点在动！我撒腿就跑，狗子也跟在后面，直到气喘吁吁地跑到大亮家门口。我使劲敲门，“老太！老太！”

“谁呀？”我从门缝里看到有人走出来。

“是我，大亮爷打电话了，叫你过去接。”

门里开锁的声音，“是流火啊？吃饭了吗？我这就过去。我们一起走吧。”

大亮娘又进门去，把大门的灯也打开，狗子摇摇尾巴看着我。我想起手里的馒头，打开一看已经被我捏瘪了。我一伸手，狗子知道我要喂它，汪了两声，我把馒头扔出去，狗子一跳就咬到了。

大亮娘牵着一个两三岁的孩子出来了，“我们走吧。”那孩子还问，“爸爸打电话了？爸爸打电话了？”大亮娘一边锁门，一边说，“爸爸打电话了，爸爸想晴儿了，爸爸想晴儿了。”

回去的路上身边有人我就鼓起胆来朝河对面仔细看了看，什么都没有。

“婶子来啊，吃饭了吗？”

“吃了，恁还吃着呢？”

“你坐着等一会，大亮说他一会就打回来。”

“来来来，这不是晴儿吗？让大妈抱一抱？”奶奶抱起了晴儿，顺手给了她一块糖。

我看了看桌子，瞪了一眼哥哥，“又没给我留菜。”我伸手摸了一块干馍，坐到一边。

爷爷大声说，“叫你去叫个人你就不愿意了？”哥哥在一边偷笑。

大亮娘笑了，“流火下次去老太家吃，老太家就晴儿两个人，冷清，我给你做好吃的。”

“小孩子不懂事，别跟他认真。”爷爷忙着说。

“嘟……嘟……嘟……”

爷爷拿起电话，“来了来了，来，婶子。”

大亮娘接着话筒，晴儿也凑了上去。

“吃了，你吃了吗？家里不太热，白天热了就不出门了。你也别忙太狠，累到自己。嗯，都好，不缺。小麦又涨了两分就给买了，都说涨了涨不到哪里了，我再跟你说吧，家里都好。晴儿，晴儿也在这。晴儿过来。”晴儿怯生生地贴上去，大亮娘把话筒贴到晴儿耳边。

晴儿不说话。

“你爸爸和你说话呢？叫爸爸啊！”晴儿还是不说，两眼睛骨碌骨碌只转。

大亮娘拿过话筒，“这孩子不知道说话。也不是第一次打电话了，每次都害怕。”

晴儿拉了拉她奶奶的衣服，“我要听，我要听。”

“晴儿要听，你再跟她说两句。”

晴儿自己拿手握着话筒，也是不说话，嘴上倒时笑盈盈的。过了一会，晴儿交了一声，“妈妈！妈妈！我听话呢，奶奶知道，是不是奶奶？”

我们都笑了，大亮娘就说，“就知道跟她妈妈亲。”

“我今天收鸡蛋了，收了五个鸡蛋。”

“是五个吗？三岁了还不识五个数。”大亮娘插了一句。

“有一个鸡蛋是热的，我把鸡蛋都放到筐里去，奶奶把筐挂高高的，老鼠就够不到。我捉了一只虫放到盒子里，我给它喂草吃……”晴儿就停不下来了。

“想，我想妈妈了。”晴儿很认真地说，“想，也想爸爸了。我不知道，爸爸说话吓人的。好。”

“爸爸。好。我听奶奶话的。想，我也想爸爸了。好。好。奶奶，给。”晴儿把话筒给了奶奶。

“嗯，家里都好，好，没事就挂吧。”

挂了电话，爷爷奶奶和大亮娘又闲聊了几句，我就在一边和晴儿玩。过了一会，她们就走了。

夜深了，上床睡觉的时候，我还在想那团黄光是什么，明天怎么和他们说我真的看到了。