---
title: 猫狗马——《白马骑者》动物意象分析
date: 2019-06-05
---

《白马骑者》由德国作家施笃姆所著。该书讲述了18世纪中叶荷兰北佛里斯兰地区的豪克·海因堤长改良海堤断面形式，带领村民修筑新堤抵御大海入侵的故事。

书中出现大量的动物形象，其中具有重要意义的有三：老婆子特琳·杨斯的安哥拉老猫，豪克在筑堤时救出的小黄狗和豪克的坐骑白马。

<!--more-->

---
**<center>猫</center>**
	
特琳·杨斯的安哥拉老猫是她的儿子航海去西班牙给她带回来的。后来，特琳的儿子为了在风暴中帮助母亲抢收海菜，淹死在了附近浅海里。这只猫成了特琳的伙伴，是她的儿子留给她的唯一纪念。特琳对着豪克的父亲特德·海因如此评价她的猫，“是比你的房子和田地更贵重的东西。”特琳把对儿子的念想全部寄托在这只猫身上，“当我觉得冷，便钻进被窝，你瞧，过不多会儿，它又会跳上床来，躺在我快冻僵的两条腿上。我俩挤在一起真叫暖和啊，就好像我那心肝宝贝儿还或者似的！”

当豪克因为这只猫抢夺他打下的鸟儿并攻击他而扼死它时，他不知道他扼死的是特琳生活的慰藉，他也不知道他会因此而愧疚一辈子，他更不知道最后是由他和他的妻子来给特琳养老送终。

当豪克扼死这只老猫时，特琳如此诅咒豪克，“让魔鬼把你抓了去！你这个成天在海边闲荡的废物。”这件事的最直接影响就是豪克·海恩决定离开家到堤长特德·福尔克尔家做小帮工，就是从这时豪克·海恩开始接手堤防建设。

特琳的猫作为她儿子的象征被豪克扼死，因而这种象征意义转交到豪克身上，不仅仅豪克这么认为，特琳也是，尽管经历了一段时间来抚平当时的伤痛。

特琳的猫死了，她家屋后鸭圈中老鼠成灾，因而她准备在屋子前面新砌一个圈，但这会占用公家的大道，心怀愧疚的豪克对此事选择了缄默；之后当海因在滚球比赛中取得胜利时，上前祝贺的特琳主动提出和解，并夸赞他“你今天的表现比上次捏死我那老猫好得多啊”。
后来，成为堤长的豪克将年迈的特琳接到自己家中度晚年，豪克和妻子艾尔凯承诺对特琳晚年生活及后事负责，也就是说豪克要完成本需她儿子完成的事情。特琳用那只老猫的白色皮毛做面子蒙在一个矮凳上放在床前。豪克的女儿温凯和特琳成为了好朋友，经常来到特琳屋中，特琳就邀请她坐到那个矮凳上，对她说，“今天你同样可以坐到它身上。你爸爸或许就为了这个才打死它的吧！”就这样，这只老猫从老婆子的慰藉变为了扼死它的那人女儿的玩具。

这只安哥拉猫是特琳的生活支柱，最开始是她的儿子，当猫被豪克扼死时，豪克慢慢充当了特琳的赡养人，从而串起故事中的特琳一线。

---

**<center>狗</center>**

当豪克决定建一条新堤时，她的妻子艾尔凯告诉他，“当我还是个孩子的时候，有一次听说长工们讲过那条水道，他们认为，要想在那儿筑坝，除非扔一个活人下去当牺牲，让他一块堵住海水才成。”后来，当完成新堤最后的工程——封堵一道深涧时，有人将一条黄狗扔进深涧，豪克不顾众人反对将小狗救了出来，他说，“在咱们的工程里不应该夹杂任何一桩罪状！”

豪克是冒着极大的风险将小狗救出来的。村民因为筑堤花费巨大一事已经对豪克极为不满，之前又因为在妻子病重时豪克向上帝祷告时怀疑上帝的万能而被村民认为“背离了上帝，去找上帝的敌人做他的安慰者，找罪孽的朋友做他的安慰者”，豪克来历不明的坐骑白马也使众人恐惧，村民是可能违抗命令罢工的。豪克救出小狗的原因不仅仅是“不能夹杂任何一桩罪状”这一条。豪克与村民乃至先前的堤长最大的区别在于他相信科学。豪克想要证明的是他的新堤屹立百年不倒是因为他的设计合理，而非是因为“筑进去一个活东西”。豪克在筑堤前不仅进行了详细的勘测和计算，而且进行了简单的模型试验，验证了斜坡式海堤比直立式的消波效果更好。可以说，黄狗象征的就是朴素的科学思想。

黄狗的出场是：这狗在村里乱窜了几天，看样子谁都不要它啦。豪克立刻接过来说，“那么我要！”经过几代的筑堤工程，北弗里斯兰人民已经积累了一定的筑堤经验，只不过他们没能将这些经验整合，也没有进行科学验证，他们将筑堤取得的成功归结于迷信，例如将活物筑进堤坝。科学思想如同这只小狗一样，它已经存在但无人接受，只得“在村里乱窜”；豪克接收小狗作为宠物暗示豪克相信科学并运用发展科学。守卫村民百年的豪克·海因大堤证明了这一点。

---

**<center>马</center>**

豪克的坐骑白马有两个来历，一个是豪克和他家人相信的，另一个是其他人相信的。

豪克从集市上买来一匹又瘦又瘸的白马，妻子艾尔凯很不理解，而他相信自己的眼光。经过他的悉心照料，这匹马“架势确实威武起来，身上的乱毛渐渐褪去，换出了一身光滑洁白的毛发。”这匹马的脾气很怪，只允许豪克骑，却把其他人摔倒地上。豪克家的长工伊文这么评价白马，“可这匹白马只有魔鬼才骑得！”

从豪克牵回白马的那天起，小工卡尔斯滕就认定这匹马是耶维尔斯岛上飘渺的白马灵魂变的。耶维尔斯岛是离岸约一千米的一个小岛，在月色清朗的晚上可以看到岛上有一只白马的影子在缓缓走动，像在吃草一样。当明月从东面照着岛子的时候，还能看到岛上有一个被淹死的绵羊和一匹马的白骨，没有人说得清楚马是怎么到岛上去的。有一天卡尔斯滕发现岛上的马骨消失了，他决定亲自到岛上去看一看。他在岛上看到的只是死羊的骨头和一具马骷髅，“那具马骷髅，脑袋又长又白，月光射进了它仅剩一对空腔的眼窝。”在岸上等他的长工伊文看到的则是另一番景象：它压根儿就不曾离开过，你走上去的方向也是正对着这怪物的！在岸上他们又看到那只白马影子在游荡，但依然看不到马的白骨。卡尔斯滕第一眼看到主人牵回的白马，就认定这就是那匹岛上的白马，“自从那边岛子上不见到它以后，它就进了咱们的马厩。东家总是亲自喂它，该不是没有缘故的吧！”随后这个故事就传遍了整个村子。从此村民对白马的态度满是恐惧和不解，而豪克越来越喜爱白马，骑着白马指挥新堤的修建工程。

几年后，在一个暴风雨的晚上，豪克骑着白马视察大堤时发现有村民奉奥勒·彼得斯委员的命令将新堤凿开以保护旧堤。心中早已对豪克不满的村民动了武，白马保护了主人，将这人踢翻在地。这时，旧堤决口。豪克心中充满了深深的自责：他在去年夏天已经看到了旧堤岌岌可危，但因为奥勒·彼得斯的反对不了了之。豪克认为自己本应该不顾一切重修旧堤。此时，豪克的妻女乘着马车过来找他，最终他们一家都葬身海底。讲故事的教员这么说，“豪克·海因和他的老婆孩子都在那次洪水中丧了生，我在上面的公墓里连他们的墓穴都未找到，他们的尸体让退走的潮水卷着通过缺口，漂进大海，在海底上渐渐化成了泥土。——他们就这样比其他人更早地得到了安息。”

书中对白马的直接描写很少，白马更多的是存在他人眼中。豪克眼中的白马是不被赏识的好马，它有些自己的小脾气，但却是忠诚能干的伙伴；村民眼中的白马是魔鬼的伙伴，是令人恐惧的幽魂。这两种截然相反的看法实则是对豪克的看法，也就是说白马实则是豪克宁可背负骂名也要为民造福精神的具象。

首先，白马在耶维尔斯岛上的飘荡与豪克小时候在海堤上“成天跟风啊水啊打交道”如出一辙，人们对白马的未知和对豪克不解相对应。其次，白马来到豪克家的时间正值豪克着手修建颇具争议的新堤，此时，豪克心中的信念已然确立，白马逐渐变得肥壮威武表明这种信念愈发坚定；而村民将白马看作是魔鬼的化身，他们开始对豪克的不解转为恐惧。再次，豪克视察指挥新堤修建工作总会骑着白马，其实是这种精神在激励豪克，是豪克坚持的动力；同时豪克对筑堤的热情认真则与村民的不解恐惧成正比。最终，豪克骑着白马葬身海潮之中，也就是说这种精神随着豪克一起离去了。

豪克是一个悲剧人物，其悲剧内核就在于“高人一头”，以教员的话就是，“世道就是这样：人们给苏格拉底喝毒药，把我们的主耶稣钉到十字架上！时至今日，要如法炮制自然是不十分容易了。不过，把一个专横霸道的权贵或者阴险顽固的教士说成圣人，把一个聪明能干的汉子说成鬼怪——仅仅因为他高出咱们一头——却是司空见惯的事。”白马因为在耶维尔斯岛上不屑于绵羊为伍就被人猜忌恐惧；豪克因为先进的筑堤理念而不被理解，甚至被孤立，被妖魔化。

---
	 
“猫”代表了豪克的人伦之情，“狗”代表了豪克对科学的信心，“马”则代表了豪克的坚守与奉献。“猫狗马”共同谱写了豪克的悲剧故事。