---
title: 仰望天空的监控摄像头
date: 2019-10-19
---

夜幕降临，监控室里的值班人员打起了瞌睡，整个小区都陷入宁静，而屏幕后面的热闹生活才刚刚开始。

通往主机的道路上熙熙攘攘，十分嘈杂。身材矮胖的半球摄像头门卫兢兢向四眼的高清摄像头车库业业打了个招呼，“嗨！你也去看视界节颁奖晚会吗？太平吗？”

“一切安好。你呢？”

<!--more-->

“别提了，大门那里就是事儿多。昨天葛大妈的孙子把球扔到车下面压爆了。也不是什么大事，可就吵起来了，得亏我这里看得清清楚楚。”门卫兢兢很是自豪。

“我那里倒是什么事情都没有，很无聊啊！兄弟你这一天天功劳也不少，是不是可以冲击一下今年的视界奖？我看你被提名了。”

“我只是恪守职责罢了，提名已经是对我最大的肯定了。你有听说3号楼高空坠物的案子破了吗？好像刚好被一个朝着天的摄像头给看到了，叫长条星星。他也被提名了，这届视界奖估计要给他了。”

“也是，这个事情可闹得不小呢，连坐让一个楼的人都互相怀疑互相憎恨，可算是归于平静了。”

旁边走过的长条星星脸上挂着一丝笑容——他今晚志在必得。曾几何时，长条星星也是一个无忧无虑认真工作的摄像头。他的照管范围是3号楼和小公园之间的那条小路，往日也没有什么事情，只有晨练的老人和到公园玩的小孩子通过。长条星星的日子平平淡淡，他也羡慕过门卫兢兢的热闹，也向往着能和车库业业一样抓到偷车贼，但是长条星星知道自己宿命在此，并不期望太多，倒也自得其乐，不觉无味。有一日，一群小孩子拿着球打闹着到公园里玩，长条星星含笑看着他们，这是它最幸福的时刻。突然，长条星星感到天旋地转——它被球击中了。它眼前的世界变为了一半蓝天白云，一半高楼侧面。长条星星哭了，它知道躲在屏幕一角的自己很难被发现方向不对。从此，长条星星的世界变为了云卷云舒，斗转星移。而再次改变它命运的就是他看到从3号楼12层窗户里抛出一个酒瓶，而这个酒瓶砸到楼下的一个孩子头上，缝了七针。

会场里闪耀的灯光照亮了每一个摄像头的小眼睛，精美的“视界奖”也同样闪闪发光，高高地放置在领奖台上，这是每一个摄像头终极的梦想。
俊美的主持人全景摄像头收收照例宣读了评选规则， 对兢兢业业的所有同仁表达感谢，而台下所有人都希望他早点结束这些流程。门卫兢兢站在第一排，高大的个子有点显眼，特别是他现在把胸膛挺得笔直。长条星星独自坐在远处的角落里，和一个来凑热闹并不知道他身份的小型家用摄像头稳稳打哈哈，耳朵却时刻关注着主持人宣布最终的获奖名单，眼睛也不时瞟往他处，计算着最快的上台路径。

“接下来将揭晓的是今晚的最高奖项——视界奖！该奖项授予自社区建立以来对本社区贡献最大的摄像头们，它是摄像头界最高的荣耀！”所有人都安静了，注视着舞台，连长条星星都捂住了不明世事的稳稳那喋喋不休的嘴。

“本届视界奖的获得者是——单眼耋耋！”台下一片安静，大家你看看我，我看看你，人群中传来嘟囔声，“那是谁啊？”“不知道啊！没听说过。”门卫兢兢的胸膛塌了下去，旋即又挺起来，带头鼓了掌，其他摄像头也纷纷鼓起掌来，一个个伸直了脖子想看看到底是何方神圣。长条星星一脸凝重，盯着高高在上的视界奖杯。

“单眼耋耋自从社区建立以来就勤勤恳恳地工作，直到上月才退休。在它服务的7年里，它的视界里没有发生一起意外事件，它的记忆从来没有被调出，它代表了每一个摄像头最向往的生活状态——太平。我们见面打招呼所用的太平，只在它这里成为了现实。现在，让我们掌声有请单眼耋耋！”

舞台左侧一个手拄拐杖的老式的单筒单探头的摄像头缓缓走了上来，台下所有摄像头都屏气凝神，它虽然走得艰难，却十分有力。当它走到发言台的时候，台下爆出了热烈的掌声。连稳稳都大声叫好，长条星星抱着手臂，不以为意。

“大家好，这应该是大家第一次见我，”单眼耋耋说，“我叫单眼耋耋，我可能比好几个你们加在一起的年龄还大，现在我也已经退休了，再过两天网线就要被拆掉了，我再也不会和大家见面了。大会将视界奖授予给我个人我是不接受的，因为我没有资格。论功劳，我自然比不上门卫兢兢。”台下爆出掌声。“我也比不上长条星星。”台下再次爆出掌声。

“主持人所说的‘没有一起意外事件’也不是我的功劳，而是大家的！我只是这太平的享受者和受益者，我只是承担了最微小的一份工作。因此，我想说的是，这次视界奖不是授予我个人，而是授予这太平视界！而这太平视界，是我们共同努力的结果，也是我们继续奋斗的目标！”
台下再次爆出经久不衰的掌声，长条星星从桌边站起来，朝着舞台方向鞠了个躬，它想起了自己以前的生活。