---
title: 虚惊两场
---

“救命啊，救命”

忙完试验的吴清扫了一眼微信，皱起了眉头——是同学尤雨发来的。吴清定睛看了看时间，现在是凌晨1:37，消息是昨天19:34发来的。吴清有点迷糊，用手拍拍脑袋，仔细又看了一遍。吴清自言自语，“没错，确实是在求救，可是已经过去……额，五个小时了。”

“怎么了？”吴清回复。

“如果十分钟不回我消息，我就给她打电话。不对，这个点即使没有事情，她也该睡了。再说，在学校里能有什么事情？在学校里肯定是不会有事情的。”吴清尤雨都在忙毕业论文的事情，整日焦头烂额。

吴清这样想着，把手机放在一边，收拾仪器准备回去睡觉。

凌晨两点钟的校园里橘黄的小灯拉起摇晃的树影，长长的路上只有吴清一人。手机一震，吴清赶紧掏出手机——群消息。吴清摇摇头，把手机放回口袋。

“我应该打一个电话，不管有没有出事，我总归是要的，不出事是最好的。可，怎么会出事呢？会出什么事呢？尤雨那么谨慎，连打车都要不停看导航。嗯，电话还是要打的。如果真的出了事情，我就成罪人了。”这样想着，吴清攥紧手机，但还是没有掏出来，他想起另一件事情。

“于晴同学，幸好只是虚惊一场，”秦警官批评于晴。吴清记得很清楚，那个警官姓秦。“但是，你已经是大学生，是成年人了，你应该知道‘救命’这两个字的意思和分量，只有在真正危及生命的时候才能用。你这什么，程序出错了看一天没看出来？是吗？就找人帮忙就发‘救命’。”秦警官顿了一下。

于晴站在门前，垂着眼睛，“对不起！对不起！我没想到……”吴清看到于晴在瞄自己，她一脸严肃，嘴角耷下去，吴清知道于晴忍着不笑的时候嘴角就是这个样子。吴清也想笑，他怕自己忍不住，干脆不去看于晴。

“好了好了。”秦警官挥挥手打断于晴，“你这种积极求救的意识很好，但是这种事情最好还是说明白，不要话说一半吓死人；另外一定要保持通信畅通，不要等有急事找你的时候找不到，且不说浪费警力，就是你自己浪费自己的信任度，又不是没学过‘狼来了’的故事，万一下次真的需要救命，大家还怎么相信你？不管怎样，你好好反思一下。”

“小伙子，你做得很对，下次遇到这样的情况，还是要自己先确认一下，如果没事那最好；如果有事或者不能确定是不是有事，还是要及时报告给老师和警察。”秦警官转头对一边的吴清说。吴清点点头。说完，他们又确认一些信息就走了。

警察们刚从转角消失，于晴就笑瘫在吴清怀里，“狼来啦！狼来啦！哈哈哈！”吴清一脸严肃，“这可真不是小事，打你电话没人接可真是吓到我了，我以为你被绑架了，被拐卖了，本来暑假学校就没啥人，不是都说好了保持联系嘛。”于晴还是咯咯地笑个不停，像做了坏事的小孩子一样。吴清也不再说什么，紧紧地抱住于晴。

尽管警察和老师再三安排知情的人不要将这件事说出去，但不知道为何同学们还是都是知道了，每次见到吴清和于晴都要喊上两句，“狼来了！狼来了！放羊的小男孩和小女孩！”然后一哄而散。他们俩不也理会。

后来，于晴考研复试失利去工作了，吴清顺利考到自己心仪的学校；再后来，他们有了自己的生活圈子，联系渐渐变少；吴清提出分手，于晴没有说什么，只是同意了。之后就再也没有联系过。

吴清想起秦警官的话，拿出手机，想了想，又放回口袋里——他耳边全是“狼来了”的声音，换学校之后他才摆脱“放羊的小男孩”这个绰号。“是不会有事情的，但是确认一下又没有什么妨碍，反正不会有事情。是的，打个电话确认一下而已。”吴清还是拿起手机，拨通尤雨的手机。

“嘟……嘟……嘟……”吴清不停地踱步。

“抱歉，您所拨打的电话暂时无人接通，请稍候再拨。”

吴清没有犹豫，拨通了辅导员的电话，说明情况。还是和当年一样的对话，“你不要着急，这也这么晚了，她也不会到哪里去。我先试试打她的电话，没人的话问问她室友，如果还是没人接或者不知道的话，我就给物业打电话让宿舍阿姨上去看看。你先休息吧，不会有事的！”吴清丝毫没有了困意，走到了尤雨宿舍楼下。

尤雨喜欢问吴清问题，有时候是发消息问，有时候直接拿着书本或者搬来笔记本来问，吴清认为大部分问题都很无脑，但还都是一一细细讲解。吴清还会嘲笑尤雨这么简单的问题都不会，尤雨也不介意，还是笑嘻嘻的，吴清这时会收起板起的脸，也笑一笑。有时候，尤雨拿感谢为由，请吴清出去玩或者吃饭也都被吴清一一婉拒。吴清很清楚尤雨喜欢自己，可他觉得自己心里还是于晴，一直和尤雨保持着距离。尤雨也不慌不急，并没有再进一步的意思，只是不停地求助问一些吴清认为很简单的问题。这样想着，尤雨疑惑的小脸就浮现在吴清面前，吴清笑了，“不会有事的。”

有一个宿舍的灯亮了，过了一会，吴清收到一条消息，是尤雨发来的，“没事哒，我有个试验数据有问题，看一天没看出来哪儿出问题啦”。吴清笑了，“那也不能随便用‘救命’！”

吴清抬头看看楼上的那一扇亮窗好一会，又发了一句，“有人会认真的。”